---
layout: post
title: 断舍离阅读笔记
subtitle: 断舍离阅读笔记
date: 2018-02-26T00:00:00.000Z
author: 高国峰   
header-img: img/dsl.jpg
catalog: true
tags:
  - 断舍离

---


#01 听前思考
第一，断舍离是什么，它能给人带来怎样的变化？
第二，我们为什么会舍不得扔东西？
第三，如何断舍离？

#02 书中金句
断舍离是维持生活状态的工作，也是自我探索的工具。试着使用高于自我形象的物品。使用精挑细选的自己喜爱的东西，这样就能够挖掘出全新的自己，也就是说，物品并不只是用来使用的，而是要进入更高的阶段，最大限度地利用物品的力量。

拥有就是深信不疑的错觉，理解了拥有本质，就能自然地涌出珍惜物品的心情。

在面对一大堆物品，不知道该怎么分类，毫无头绪的时候，可以按照三分法。必需品，备用品和没用品进行分类，如果已经淘汰了，没用的物品，这个时候就只剩下。必需品和备用物品。

#03 精华笔记

一般的整理收纳术把焦点放到物品上，更重视方法和工具。比如家里有多少物品都没关系，只要用盒子装起来就可以；再比如，有多少物品都要想办法展示出来；而断舍离则以人为主，帮助我们探索：自己想成为什么样的人，要过什么样的生活，最终真正喜欢上自己。

## 断舍离是什么？

想记住断舍离的概念，一个公式就足够。断＝断绝不需要的东西，减少不必要的购买，舍＝舍弃多余的废物，从现有物品中做减法，离＝脱离对物品的执着。断+舍=离。

但是，是不是少买东西，不敢轻易买东西就是做到断了呢？多淘汰旧物品就是做到舍了呢？其实，断舍离并不是倡导人们去过朴素、贫乏的生活，它还包含了一层重要的意义：升级。

所谓升级，是重新思考你和物品的关系，站在更高水准，使用高于自我形象的物品。当你使用精挑细选的，非常喜爱的东西时，能够挖掘出全新的自己。也就是说，物品并不只是拿来用的，要最大限度地利用物品的力量。

## 不断舍离会怎样？

* 首先，没有收拾的屋子就像便秘，会产生心情废气。在便秘的时候，病菌会不断释放毒素，这些毒素会被肠道再次吸收，而后扩散到身体各个部位，引起不适。换句话说，房间里满是破烂，就会释放出影响心情的废气，让你不知不觉间陷入慢性中毒。

* 第二，环境中会产生灰尘垃圾，因为到处都是不喜欢的东西，你根本不愿意擦拭和保养，时间长了肯定会覆盖很多灰尘、霉菌、螨虫；

* 第三，影响你的运气。因为杂物堵塞了运势，旧的不去，新的不来，原本可能会有好运接近你，可能被杂乱挡在门外。当然，这样的说法可能接近与中国的风水学说了，但是有一点我们可以肯定：人生的种种苦恼，往往混杂在对物品的执着中。

## 实践了断舍离之后，会对人生带来什么改变呢？

首先，时间变充裕了，减少杂物之后，人能够生活在舒适、有序的环境中，日常维护物品的压力自然减轻，家务活变得简单轻松。可以做更多自己喜欢的事情，比如高质量的陪伴家人。

其次，可以提升你的内在能量，在好的空间里，人与环境相处变得更加和谐，从情绪上远离负面能量，多了正向力量，能感觉到内心的平静、愉快、自在。做事效率更高，更加从容，甚至可以激发更多创作的灵感。

最后，通过限制物品总量，学会更加严格地筛选出自己喜欢的会真正使用的物品，自然提升了品位。

## 我们为什么舍不得扔东西？

作者提出，有三类人会舍不得丢弃物品。

第一类，他们可能是逃避现实的人。因为怕麻烦，不想面对烦心事，但是今天轻松图省事的人，将来都会绊倒在往日的不作为上。

第二类，他们可能是执着过去的人。这是另一种形式的逃避现实。因为每件物品都携带情感和回忆，物品等于复杂的个人历史。过去太美好，不愿意舍弃；过去很灰暗，舍弃的时候会痛苦，也会重新提醒自己曾经的失败。

最后一类是担忧未来的人。这些人的内心没有安全感。淘汰了物品，结果后来要用的时候找不到，所以总是担心。最后一类人群比例的最高的。当然，不是所有人都只属于某一类型，很可能有人是三合一。

那么，作者倡导我们丢掉什么东西呢？

第一类是不用的东西，总想着有一天要物尽其用，但压根这一天不会来到。第二类是还在用，但不适合自己的东西，往往只是随便用用，但并不喜欢。第三类是充满回忆的东西，它们身上承载了强大的能量和气场。

## 如何在生活中实践断舍离呢？

第一，任何时候，都以我为主，以我为中心做决定。
 要过上以人为主导，而不是以物品为主导的人生。也就是在看待事物的时候，要以我和事物的关系为出发点。必须只考虑当下的我。

第二，要学会宽恕自己，宽恕他人。
 人人都有一种言行一致的愿望。我们买回了物品，但没有使用，这等于背弃了当时购买时的承诺，所以很容易产生愧疚感，甚至产生挫败感，不再相信自己的决策力，习惯性的自我否定。这时候要告诉自己，迟迟不处理堆积的杂物，还要经常看到它们，这等于对自己持续不断的负面评判和内心惩罚。

第三，突破“不配得”心理，不将就。
 什么是“不配得”心理呢？如果平时已经习惯了生活在不喜欢、不需要的事物中，也就是经常处在“将就、凑合”的状态，那么你就是在潜意识里告诉自己“我配不上更好的”。

## 断舍离的实用行动方法

第一，筛选物品时，标准尽可能简单，舍弃物品时要有仪式感。
第二，个性化安排整理时间，根据能利用的时间段安排整理行动。
第三，收纳时可以参考7、5、1原则和三自原则。
最后，一个动作可以拿到物品。
